Agência Nacional de Vigilância Sanitária
www.anvisa.gov.br
Consulta Pública n° 1.206, de 2 de outubro de 2023
D.O.U de 4/10/2023
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, no uso das 
atribuições que lhe confere o art. 15, III e IV, aliado ao art. 7º, III e IV da Lei nº 9.782, de 26 de 
janeiro de 1999, e ao art. 187, III, § 1º do Regimento Interno aprovado pela Resolução de 
Diretoria Colegiada – RDC nº 585, de 10 de dezembro de 2021, resolve submeter à consulta 
pública, para comentários e sugestões do público em geral, proposta de ato normativo, 
conforme deliberado em reunião realizada em 27 de setembro de 2023, e eu, DiretorPresidente substituto, determino a sua publicação.
Art. 1º Fica estabelecido o prazo de 45 (quarenta e cinco) dias para envio de 
comentários e sugestões ao texto da Proposta de Consulta Pública para elaborar Resolução de 
Diretoria Colegiada - RDC que dispõe complementarmente sobre o registro de biossimilares 
por meio da Via de desenvolvimento por Comparabilidade e revogar o capítulo V da Resolução 
de Diretoria Colegiada -RDC 55/2010, conforme Anexo.
Parágrafo único. O prazo de que trata este artigo terá início 7 (sete) dias após a data de 
publicação desta Consulta Pública no Diário Oficial da União.
Art. 2º A proposta de ato normativo estará disponível na íntegra no portal da Anvisa na 
internet e as sugestões deverão ser enviadas eletronicamente por meio do preenchimento de 
formulário eletrônico específico, disponível no 
endereço: https://pesquisa.anvisa.gov.br/index.php/881397?lang=pt-BR
§1º Com exceção dos dados pessoais informados pelos participantes, todas as 
contribuições recebidas são consideradas públicas e de livre acesso aos interessados, 
conforme previsto na Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 e estarão disponíveis após o 
encerramento da consulta pública, em sua página específica, no campo “Documentos 
Relacionados”.
§2º Ao término do preenchimento e envio do formulário eletrônico será disponibilizado 
número de identificação do participante (ID) que poderá ser utilizado pelo usuário para localizar 
a sua própria contribuição, sendo dispensado o envio postal ou protocolo presencial de 
documentos em meio físico junto à Agência.
§3º Em caso de limitação de acesso do cidadão a recursos informatizados será permitido 
o envio e recebimento de sugestões por escrito, em meio físico, durante o prazo de consulta, 
para o seguinte endereço: Agência Nacional de Vigilância Sanitária/GGBIO, SIA trecho 5, Área 
Especial 57, Brasília-DF, CEP 71.205-050.
§4º Excepcionalmente, contribuições internacionais poderão ser encaminhadas em meio 
físico, para o seguinte endereço: Agência Nacional de Vigilância Sanitária/Assessoria de 
Assuntos Internacionais – AINTE, SIA trecho 5, Área Especial 57, Brasília-DF, CEP 71.205-
050.
Art. 3º Findo o prazo estipulado no art. 1º, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
promoverá a análise das contribuições e, ao final, publicará o resultado da consulta pública no 
portal da Agência.
Parágrafo único. A Agência poderá, conforme necessidade e razões de conveniência e 
oportunidade, articular-se com órgãos e entidades envolvidos com o assunto, bem como 
aqueles que tenham manifestado interesse na matéria, para subsidiar posteriores discussões 
técnicas e a deliberação final da Diretoria Colegiada.
RÔMISON RODRIGUES MOTA
Diretor-Presidente Substituto
ANEXO
PROPOSTA EM CONSULTA PÚBLICA
Processo nº: 25351.931217/2022-28
Assunto: Proposta de Consulta Pública para elaborar Resolução de Diretoria Colegiada - RDC 
que dispõe complementarmente sobre o registro de biossimilares por meio da Via de 
desenvolvimento por Comparabilidade e revogar o capítulo V da Resolução de Diretoria 
Colegiada - RDC 55/2010
Agenda Regulatória 2021-2023: Não é projeto da Agenda
Área responsável: GGBIO
Diretor Relator: Antonio Barra Torres
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA
MINUTA DE RESOLUÇÃO DE DIRETORIA COLEGIADA - RDC
RESOLUÇÃO DE DIRETORIA COLEGIADA - RDC Nº [Nº], DE [DIA] DE [MÊS POR 
EXTENSO] DE [ANO]
Dispõe complementarmente sobre o registro de 
biossimilares por meio da Via de desenvolvimento por 
Comparabilidade.
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, no uso da atribuição que 
lhe confere o art. 15, III e IV, aliado ao art. 7º, III, e IV, da Lei nº 9.782, de 26 de janeiro de 
1999, e ao art. 53, VI, §§ 1º e 3º do Regimento Interno aprovado pela Resolução de Diretoria 
Colegiada – RDC n° 255, de 10 de dezembro de 2018, resolve adotar a seguinte Resolução 
de Diretoria Colegiada, conforme deliberado em reunião realizada em XX de XX de 201..., e 
eu, Diretor-Presidente, determino a sua publicação.
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES INICIAIS
Art. 1º Esta Resolução possui o objetivo de estabelecer os requisitos complementares aos 
da RDC nº 55, de 16 de dezembro de 2010, para o registro de biossimilares no país, visando 
garantir a qualidade, segurança e eficácia destes produtos.
Art. 2º Para fins desta Resolução, aplicam-se as seguintes definições complementares:
I - autoridade Reguladora Estrangeira Equivalente (AREE): autoridade reguladora 
estrangeira ou entidade internacional que possua práticas regulatórias alinhadas às da 
Anvisa, responsável por garantir que os produtos autorizados para distribuição foram 
adequadamente avaliados e atendem a padrões reconhecidos de qualidade, segurança e 
eficácia;
II - biossimilar: medicamento biológico que contém substância ativa altamente similar à de 
um medicamento biológico inovador, já registrado pela Anvisa (produto biológico 
comparador ou de referência), cuja similaridade em termos de qualidade, atividade biológica, 
segurança e eficácia foi estabelecida com base em uma extensa avaliação de 
comparabilidade;
III – estudo ponte: é o estudo analítico e funcional que compara a estrutura e função do 
medicamento comparador registrado na Anvisa e o comparador adquirido em mercado 
internacional que apresenta locais de fabricação distintos do comparador aprovado junto à 
Anvisa, podendo incluir estudo de PK/PD quando evidências adicionais de comparabilidade 
forem necessárias.
CAPÍTULO II
DO REGISTRO DE BIOSSIMILARES PELA VIA DE DESENVOLVIMENTO POR 
COMPARABILIDADE 
SEÇÃO I
DOCUMENTAÇÃO PARA O REGISTRO DE BIOSSIMILARES
Art. 3º No ato do protocolo de pedido de registro do biossimilar pela via de desenvolvimento 
por comparabilidade, além do disposto na RDC nº 55/2010 e suas atualizações, a empresa 
solicitante deverá apresentar os seguintes documentos:
I – Relatório com dados sobre o candidato a biossimilar, sendo obrigatórias as seguintes 
informações:
a) descrição das técnicas analíticas utilizadas para detectar diferenças potenciais entre o 
candidato a biossimilar e o medicamento biológico comparador; e
b) dados da caracterização biológica e físico-química relacionados aos atributos de 
qualidade do candidato a biossimilar;
II – declaração indicando o nome do medicamento biológico comparador e os locais de 
fabricação da substância ativa e do produto terminado;
III – declaração com comprovação de que o mesmo medicamento biológico comparador foi 
utilizado ao longo dos estudos de desenvolvimento do candidato a biossimilar ;
IV – informações sobre o sistema de expressão utilizado para a fabricação do candidato a 
biossimilar e medicamento biológico comparador;
V - comparação das moléculas do candidato a biossimilar e medicamento biológico 
comparador;
VI – relatórios dos resultados das análises comparativas entre os princípios ativos sempre 
que necessário;
VII – relatório contendo descrição detalhada das etapas do exercício de comparabilidade, 
com indicação da capacidade de detectar diferenças nos atributos de qualidade entre o 
candidato a biossimilar e o medicamento biológico comparador;
VIII – relatórios dos estudos de estabilidade comparativos, gerados em condições 
aceleradas e de estresse, de acordo com a legislação vigente;
IX – relatório contendo descrição das diferenças observadas no perfil de pureza e impureza 
entre o candidato a biossimilar e o medicamento biológico comparador;
X – avaliação dos contaminantes e impurezas identificados no candidato a biossimilar, com 
discussão do potencial impacto na qualidade, segurança e eficácia;
XI – caracterização analítica do candidato a biossimilar e do medicamento biológico 
comparador;
XII – resultados dos ensaios biológicos comparativos necessários para a determinação do 
grau de comparabilidade; e
XIII - relatório conclusivo com demonstração da comparabilidade, contendo informações 
suficientes para predizer se as diferenças detectadas nos atributos de qualidade resultam 
em impactos adversos na segurança e eficácia do candidato a biossimilar.
§ 1º Caso seja necessário isolar a substância ativa do medicamento biológico comparador 
utilizado no exercício de comparabilidade, a empresa solicitante do registro deve apresentar 
estudos que demonstrem que o princípio ativo não foi alterado pelo processo de isolamento.
§ 2º Um candidato a biossimilar não pode ser considerado comparável quando os 
procedimentos analíticos utilizados não forem suficientes para apontar diferenças relevantes, 
que possam impactar a segurança e eficácia do produto e/ou a relação entre os atributos de 
qualidade específicos, segurança e eficácia não estiver estabelecida.
§ 3º Todos os estudos do programa de desenvolvimento do candidato a biossimilar devem 
ser de natureza comparativa.
Art. 4º. O medicamento biológico a ser utilizado como comparador no exercício de 
comparabilidade deverá ser o produto registrado na Anvisa, cujo registro tenha sido 
embasado por um dossiê completo.
§1º O mesmo medicamento biológico comparador deverá ser utilizado em todas as etapas 
do exercício de comparabilidade. 
§2º Pode ser utilizado o medicamento biológico comparador adquirido em mercado 
internacional em países regulados por uma por das AREE reconhecidas pela Anvisa, desde 
que seja comprovado que os fabricantes da substância ativa e do produto terminado são os
mesmos do medicamento registrado no país. .
§3º Caso o medicamento comparador adquirido no mercado internacional possua diferentes 
locais de fabricação da substância ativa ou do produto terminado em relação ao produto 
registrado junto à Anvisa, deve ser realizado estudo ponte demonstrando representatividade 
com relação ao produto efetivamente registrado em território nacional.
Art. 5º Em caso de comprovada indisponibilidade de medicamento biológico no mercado 
nacional e internacional que possa ser usado como comparador, a eleição do medicamento 
a ser utilizado no exercício de comparabilidade deverá ser previamente discutida e anuída 
pela Anvisa.
Parágrafo único. Na situação prevista no caput, será candidato a comparador o 
medicamento biológico novo registrado por AREE para medicamentos biológicos, definida 
em resoluções específicas.
SEÇÃO II
INFORMAÇÃO NÃO-CLÍNICA E CLÍNICA
Art. 6º. No ato do protocolo do pedido de registro do candidato a biossimilar, a empresa 
solicitante deverá apresentar os relatórios completos dos estudos não-clínicos e clínicos.
Parágrafo único. Os estudos não clínicos e clínicos devem ser comparativos e desenhados 
para detectar diferenças significativas entre o candidato a biossimilar e o medicamento 
biológico comparador.
Art. 7º. A empresa solicitante deverá apresentar os relatórios dos seguintes estudos nãoclínicos in-vivo:
I – estudos de farmacodinâmica relevantes para as indicações terapêuticas pretendidas; e
II – estudos de toxicidade cumulativa (dose-repetida), incluindo a caracterização dos 
parâmetros da cinética de toxicidade, conduzidos em espécie(s) relevante(s).
Parágrafo único. Os estudos não clínicos em animais podem ser dispensados mediante 
justificativa técnico-científica a ser avaliada pela Anvisa. O racional sobre a isenção deve 
baseado em guias de medicamentos biológicos publicados por AREE.
Art. 8º. A empresa solicitante deverá apresentar os protocolos e relatórios dos seguintes 
estudos clínicos:
I – estudos de farmacocinética;
II – estudos de farmacodinâmica; e
III – estudos de imunogenicidade, segurança e eficácia clínica.
§ 1º Alguns estudos clínicos e/ou parâmetros da avalição clínica comparativa podem ser 
dispensados de acordo com as características do produto candidato a biossimilar e mediante 
justificativa técnico-científica a ser avaliada pela Anvisa. As discussões sobre a isenção 
devem ser baseadas em guias de produtos biológicos publicados por AREE.
§ 2º O desenho e as margens de comparabilidade dos estudos de segurança e eficácia 
previstos no inciso III deste artigo devem ser especificados e respaldados estatística e 
clinicamente.
§ 3º Quando disponíveis, os resultados de estudos fase IV deverão ser apresentados.
Art. 9º. A extrapolação de dados de segurança e eficácia para outras indicações terapêuticas 
dos biossimilares registrados pela via de desenvolvimento por comparabilidade será 
estabelecida por meio de guias específicos, devendo ser utilizados os guias publicados por 
AREE devidamente reconhecida pela Anvisa para medicamentos biológicos na ausência de
guias publicados pela Anvisa.
§ 1º Os casos previstos no caput deste artigo serão possíveis depois de demonstrada a 
comparabilidade em termos de segurança e eficácia entre os produtos.
§ 2º O modelo do teste clínico utilizado para a comprovação da segurança e eficácia deve 
ser capaz de detectar diferenças potenciais, se existentes, entre os produtos;
§ 3º O mecanismo de ação e receptores envolvidos para as diferentes indicações 
pretendidas devem ser os mesmos.
§ 4º A segurança e a imunogenicidade do candidato a biossimilar devem estar 
suficientemente caracterizadas.
CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 10. A Anvisa poderá, a qualquer momento e a seu critério, exigir provas adicionais de 
identidade e qualidade dos componentes do medicamento biossimilar, e/ou requerer estudos 
para comprovação de eficácia e segurança clínica, caso ocorram fatos que deem ensejo a 
avaliações complementares, mesmo após a concessão do registro.
Art. 11 Ficam revogados os artigos 19, 27 e o Capítulo V da Resolução RDC nº 55, de 2010. 
Art. 12 Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
DIRETOR PRESIDENTE